# Кодекс Поведения
В интересах создания открытой и приветливой среды, мы, как участники и поддерживающие проект, обязуемся сделать участие в нашем проекте и нашем сообществе свободным от преследований для всех, независимо от возраста, размера тела, инвалидности, этнической принадлежности, гендерной идентичности и выражения, уровня опыта, образования, социально-экономического статуса, национальности, внешнего вида, расы, религии или сексуальной идентичности и ориентации.

## Наши стандарты
### Примеры поведения, способствующего созданию позитивной среды, включают:

- использование приветливого и инклюзивного языка,
- уважение к различным точкам зрения и опыту,
- принятие конструктивной критики с благодарностью,
- сосредоточение на том, что лучше для сообщества,
- проявление эмпатии к другим членам сообщества.

### Примеры неприемлемого поведения участников включают:

- использование сексуализированного языка или изображений и нежелательное сексуальное внимание или домогательства,
- троллинг, оскорбительные/уничижительные комментарии и личные или политические атаки,
- публичное или частное преследование,
- публикация чужой личной информации, такой как физический или электронный адрес, без явного разрешения, и
- другое поведение, которое можно разумно считать неуместным в профессиональной обстановке.

### Наши обязанности
Поддерживающие проект несут ответственность за разъяснение стандартов приемлемого поведения и ожидается, что они будут принимать соответствующие и справедливые корректирующие меры в ответ на любые случаи неприемлемого поведения.

Поддерживающие проект имеют право и обязанность удалять, редактировать или отклонять комментарии, коммиты, код, правки вики, проблемы и другие вклады, которые не соответствуют этому Кодексу Поведения, или временно или навсегда запретить любому участнику за другие действия, которые они считают неуместными, угрожающими, оскорбительными или вредными.

### Область применения
Этот Кодекс Поведения применяется как в рамках проекта, так и в публичных пространствах, когда человек представляет проект или его сообщество. Примеры представления проекта или сообщества включают использование официального адреса электронной почты проекта, публикацию через официальный аккаунт в социальных сетях или выступление в качестве назначенного представителя на онлайн или офлайн мероприятии. Представление проекта может быть дополнительно определено и уточнено поддерживающими проект.

### Принудительное исполнение
Случаи оскорбительного, преследующего или иного неприемлемого поведения могут быть сообщены по электронной почте команде проекта. Все жалобы будут рассмотрены и расследованы и приведут к ответу, который будет сочтен необходимым и соответствующим обстоятельствам. Команда проекта обязана сохранять конфиденциальность в отношении заявителя инцидента. Дополнительные подробности конкретных политик принудительного исполнения могут быть опубликованы отдельно.

Поддерживающие проект, которые не следуют или не применяют Кодекс Поведения добросовестно, могут столкнуться с временными или постоянными последствиями, определяемыми другими членами руководства проекта.

> Этот Кодекс Поведения адаптирован из [Contributor Covenant версии 1.4](https://www.contributor-covenant.org/).