# Словарь терминов

## А
#### Автоинкремент (autoincrement)
Автоматическое увеличение значения на единицу.

#### Административная команда (administration command)
Команда для управления базой данных, не являющаяся частью стандарта SQL. У каждой СУБД есть свои специфические административные команды.

#### Агрегатная функция (aggregation function)
Функция, используемая при агрегации для получения одного значения из множества, например, максимум или сложение.

#### Агрегация (aggregation)
Объединение значений из нескольких строк таблицы для получения одного значения.

#### Атомарный (atomic)
Операция, которая не может быть разбита на более мелкие операции.


## Б
#### База данных (database)
Коллекция данных, которую можно искать и извлекать.

#### База данных в памяти (in-memory database)
База данных, хранящаяся в оперативной памяти, а не на диске.

#### База данных NoSQL (NoSQL database)
Любая база данных, не использующая реляционную модель.

#### Базовый случай (base case)
Начальная точка для рекурсии, которая не зависит от предыдущих рекурсивных вычислений.

#### Бесконечная рекурсия (infinite recursion)
См. "Бесконечная рекурсия".

#### Бинарное-дерево (B-tree)
Самобалансирующаяся древовидная структура данных, позволяющая выполнять поиск, вставку и удаление за логарифмическое время.

#### Большой двоичный объект (Binary Large Object, blob)
Последовательность байт, которые хранятся в базе "как есть", без интерпретации их как чисел, текста или других типов данных.

## В
#### Векторизация (vectorization)
Выполнение одной и той же операции над потоком значений, вместо цикла для операции над каждым одним значением за раз.

#### Включающее ИЛИ (inclusive or)
Булевый оператор, который истинен, если истинно хотя бы одно из его условий. Оператор `OR` в SQL является включающим.

#### Внешний ключ (foreign key)
Значение в колонке одной таблице, идентифицирующее первичный ключ в другой таблице.

#### Внутреннее соединение (inner join)
Соединение, которое возвращает только строки, удовлетворяющие условиям соединения.

#### Временная таблица (temporary table)
Таблица, явно создаваемая в памяти вне любого конкретного запроса.

#### Выражение (expression)
Часть программы, которая производит значение, например, 1+2.

## Г
#### Группа (group)
Набор записей, имеющих общее свойство, например, имеющих одинаковое значение в определенном столбце.

## Д
#### Денормализация (denormalization)
Намеренное введение дублирования или нарушение нормальных форм, обычно для повышения производительности запросов.

#### Диаграмма сущность-связь (entity-relationship diagram)
Графическое изображение связей между таблицами в базе данных.

#### Долговечнось (durable)
Гарантированная сохранность данных после выключения и перезапуска базы данных.

## З
#### Запрос (query)
Команда записанная на языке SQL для выполнения некоторой операции в базе данных (обычно извлечения, изменения или удаления данных).

#### Значения, разделенные запятыми (CSV)
Текстовый формат для табличных данных, использующий запятые для разделения столбцов.

## И
#### Изолированный (isolated)
Внешний вид выполнения в иначе бездействующей системе.

#### Индекс (index)
Вспомогательная структура данных, обеспечивающая более быстрый доступ к записям.

#### Исключающее ИЛИ (exclusive or)
Булева операция, которая истинна, если истинно только одно из ее условий. SQL не предоставляет оператор исключающего или, но тот же результат можно получить с помощью комбинации других операторов.

## К
#### Клиент-серверная база данных  (client-server database)
База данных, управляемая собственным серверным процессом, с которым клиенты взаимодействуют через сетевые соединения. Термин используется в противоположность локальной базе данных.

#### Коррелированный подзапрос (correlated subquery)
Подзапрос, который зависит от значения или значений из внешнего запроса и поэтому должен выполняться один раз для каждого из этих значений.

#### Курсор (cursor)
Ссылка на текущую строку в результатах обрабатываемого запроса.

## Л
#### Левое внешнее соединение (left outer join)
Соединение, которое гарантированно сохраняет все строки из первой (левой) таблицы. Столбцы из правой таблицы заполняются фактическими значениями, если они доступны, или значением null в противном случае.

#### Локальная база данных (local database)
База данных, хранящаяся на том же компьютере, что и приложение, использующее ее, и доступная непосредственно через вызовы функций. Термин используется в противоположность базе данных клиент-сервер.

## М
#### Материализованное представление (materialized view)
Представление, хранящееся на диске и обновляющееся по требованию.

#### Мигрция данных (data migration)
Перемещение данных из одной формы в другую, например, из одного набора таблиц в новый или из одной СУБД в другую.

## Н
#### Надгробный камень (tombstone)
Флаг, добавляемый к записи, чтобы показать, что она больше не активна. Загробные камни используются вместо удаления данных.

#### Нормальная форма (normal form)
Одно из нескольких (нестрого определенных) правил для организации данных в таблицах.

#### Нуль (null)
Специальное значение, представляющее "неизвестно".

## О
#### Общее табличное выражение (Common Table Expression, CTE)
Временная таблица, создаваемая в начале запроса, обычно для упрощения написания запроса.

#### Объединение таблиц (join)
Объединение двух таблиц в одну, содержащую все столбцы из обеих таблиц. Количество строк в результирующей таблице зависит от типа соединения.

#### Объектно-реляционная модель (Object-Relational Mapper, ORM)
Библиотека, переводящая объекты в программе в запросы к базе данных и результаты этих запросов обратно в объекты.

#### Оконная функция (window function)
Функция, объединяющая данные из соседних строк в запросе к базе данных.

#### Оператор (statement)
Часть запроса SQL, которая не производит значение.

#### Отношение "один к одному" (1-to-1 relation)
Связь между двумя таблицами, в которой каждая запись из первой таблицы соответствует ровно одной записи из второй и наоборот.

#### Отношение "один ко многим" (1-to-many relation)
Связь между двумя таблицами, в которой каждая запись из первой таблицы соответствует нулю или более записям из второй, но каждая запись из второй таблицы соответствует ровно одной записи из первой.

#### Отношение "многие-ко-многим"  (many-to-many relation)
Связь между двумя таблицами, в которой каждая запись из первой таблицы может соответствовать нулю или более записям из второй, и наоборот.

## П
#### Первичный ключ (primary key)
Значение или значения в таблице базы данных, уникально идентифицирующие каждую запись в этой таблице.

#### Перекрестное соединение (cross join)
Соединение, создающее декартово произведение строк из двух таблиц.

#### Подзапрос (subquery)
Запрос, используемый внутри другого запроса.

#### Полное внешнее соединение (full outer join)
Соединение, получаемое в результате объединения левого внешнего соединения и правого внешнего соединения.

#### Правое внешнее соединение (right outer join)
Соединение, которое гарантированно сохраняет все строки из второй (правой) таблицы. Столбцы из левой таблицы заполняются фактическими значениями, если они доступны, или значением null в противном случае. SQLite не реализует правое внешнее соединение, так как его поведение может быть воспроизведено путем перестановки порядка таблиц и использованием левого внешнего соединения.

#### Представление (view)
Переупорядочение данных в базе данных, которое regenerated по требованию.

#### Привилегия (privilege)
Разрешение пользователю базы данных на выполнение определённых действий, например, запрос таблицы или удаление записей.

#### Псевдоним (alias)
Альтернативное имя, временно назначаемое для таблицы или столбца.

#### Путь (path expression)
Выражение, идентифицирующее элемент или набор элементов в JSON-структуре.

## Р
#### Рекурсивное табличное выражение (recursive CTE)
Общее табличное выражение, которое ссылается на само себя. Каждое рекурсивное CTE должно иметь базовый случай и рекурсивный случай.

#### Рекурсивный случай (recursive case)
Второй или последующий шаг в рекурсивном запросе.

#### Роль (role)
Набор привилегий в базе данных или другой системе, определяющая набор операций, которые может выполнять класс пользователей.

## С
#### Самосоединение (self join)
Соединение таблицы с самой собой.

#### Система управления базой данных (СУБД) (Database Management System, DBMS)
Программа, управляющая определенным видом базы данных.

#### Согласованность (consistent)
Состояние, в котором выполняются все ограничения налагаемые на данные, например, все столбцы содержат допустимые значения, а все внешние ключи ссылаются на первичные ключи.

#### Соединение (join)
Объединение записей из двух таблиц.

#### Соединительная таблица (join table)
Таблица, существующая только для того, чтобы соединить информацию из двух таблиц.

#### Система управления реляционной базой данных (СУРДБ) (Relational Database Management System, RDBMS)
Система управления реляционнй базой данных (хранящей данные в таблицах с колонками и строками).

#### Стандартный идентификатор ресурса (Uniform Resource Identifier - URI)
Строка, идентифицирующая ресурс (например, веб-страницу или базу данных) и протокол, используемый для доступа к нему.

## Т
#### Таблица (table)
Коллекция связанных данных в базе данных, хранящихся в колонках и строках.

#### Табличная функция (table-valued function)
Функция, возвращающая таблицу значений вместо одного значения.

#### Трехзначная логика (ternary logic)
Логика на основе трех значений: истина, ложь и "не знаю" (представленное как null).

#### Триггер (trigger)
Действие, которое автоматически выполняется при возникновении определённого события базе данных, обычно при вставке удалении или изменении данных в таблицу.

## У
#### Условие соединения (join condition)
Критерии, используемые для определения того, какие строки из каждой таблицы объединяются в соединении.

## Ф
#### Фильтрация (filter)
Выбор записей на основе того, проходят ли они некоторый булевский тест.

## J
#### JavaScript Object Notation (JSON)
Текстовый формат для представления чисел, строк, списков и сопоставлений ключ-значение.

## U
#### UPSERT
Комбинация вставки и обновления (inSERT + UPdate = upsert). Операция вставки (создание) новой записи или обновления записи, если она уже существует.
